Hello everyone.
Bonjour à tous.
Today's session's main purpose
La séance d'aujourd'hui a pour principal objet
is to illustrate what has been said about on a theoretical tone
d'illustrer ce qui a été dit sur un ton théorique
in previous lessons.
lors des cours précédents.
Through some examples, I would like to illustrate
A travers quelques exemples, je voudrais illustrer
how occurs today the search for new equilibrium solutions
comment s'opère aujourd'hui la recherche de nouvelles solutions d'équilibre
between isotropic of slowness , that of high speed
entre l’isotropie de la lenteur, celle de la grande vitesse
and that of the average speed
et celle de la vitesse moyenne
through projects both urban and metropolitan.
à travers des projets à la fois urbains et métropolitains.
Firstly,
Dans un premier temps,
we will discuss some great scenarios of contemporary urban projects
nous évoquerons quelques grands scénarios de projets urbains contemporains
for action sometimes on the nodes and sometimes on network lines.
visant l'action tantôt sur les nœuds et tantôt sur les lignes des réseaux.
We will see a family of projects
Nous verrons une famille de projets
for the organization of multimodality and multifunctionality
visant l'organisation de la multimodalité et de la multi-fonctionnalité
to the nodes of the high-speed networks,
aux nœuds des réseaux de la grande vitesse,
and other family projects aimed for the reconfiguration of grounds
et une autre famille de projets, visant la reconfiguration des sols
above railway or below the expressways.
au-dessus des voies ferrées ou au-dessous des autoroutes urbaines.
In the second phase of the lesson,
Dans un deuxième temps de la leçon,
we will describe and lay a critical look
nous décrirons et poserons un regard critique
on a movement that is emerging in many cities
sur un mouvement qu'on voit émerger dans beaucoup de métropoles
for what we will call a new urbanism of slowness.
en faveur de ce que nous appellerons un nouvel urbanisme de la lenteur.
I suggest you to start the session with the image of the Algiers waterfront.
Je vous propose de démarrer la séance avec cette image du front de mer d'Alger.
It illustrates very clearly the paradigm that we see at work
Elle illustre de manière très claire le paradigme qu'on voit à l'oeuvre
in many contemporary urban projects.
dans de nombreux projets urbains contemporains.
You will see a large urban composition giving its image to the city,
Vous y voyez une grande composition urbaine donner son image à la ville,
at the same time providing an elegant solution
en même temps qu'elle apporte une solution élégante
on the relationship between the harbor and the ground of the city.
à la relation entre le port et le sol de la ville.
The project manufactures both the harbor and its enclosure,
Le projet fabrique à la fois le port et son enceinte,
while it reconfigures the bottom of the old town, the casba.
en même temps qu'il reconfigure le bas de la vieille ville, la casba.
This aerial photo of the Montparnasse station in Paris
Cette photo aérienne de la gare Montparnasse à Paris
is a representative example of the old railway stations
est un exemple représentatif des anciennes stations ferroviaires
of which we explained the organizing principle
dont nous avons expliqué le principe organisateur
in the previous course.
dans le cours antérieur.
That is to say, a station designed as an online terminal,
C'est-à-dire une gare conçue comme un terminus de ligne,
of a mono-functional line and clearly individualized
d'une ligne monofonctionnelle et clairement individualisée
compared to other communication networks.
par rapport aux autres réseaux de communication.
And as a train station, which is only one direction of communication.
Et d'une gare aussi, qui correspond à une seule direction de communication.
The major railway stations of today are no longer the last stop.
Les grandes gares ferroviaires d'aujourd'hui ne sont plus des terminus.
They have become multifunctionsl nodes much more complex
Elles sont devenues des nœuds multifonctionnels beaucoup plus complexes
where intersect a wide variety of modes and movement scales.
où se croisent une grande diversité de modes et d'échelles de déplacement.
The complex Euralille, in France, is a founding reference,
Le complexe d'Euralille, en France, est une référence fondatrice,
of a very large family of urban projects
d'une famille très nombreuse de projets urbains
which is the reorganization of intermodal connections,
qui vise la réorganisation des connexions intermodales,
with on one hand the proliferation of soils in the city,
par d'une part la multiplication des sols de la ville,
in interconnected layers
en couches interconnectées
and secondly, by creating an image around
et d'autre part, par la création d'une image autour
a major urban artifact
d'un grand artefact urbain
mobilized as motor of metropolitan development.
mobilisé comme moteur du développement métropolitain.
In Lille, the operation was an opportunity to upgrade a dormant site
A Lille, l'opération a été l'occasion de revaloriser un site en déshérence
crossed by multiple infrastructures
traversé par des infrastructures multiples
and to connect the city to the European network of high speed
et de connecter la ville au réseau européen de la grande vitesse
in a strategic node of intersections between Paris, Brussels and London.
en un nœud stratégique d'intersections entre Paris, Bruxelles et Londres.
This view shot of the new configuration of the station Paris-Nord
Cette vue en coup de la nouvelle configuration de la gare Paris-Nord
gives another example of this type of projects.
fournit un autre exemple de ce type de projets.
It shows how multiple floors town
Elle montre comment la ville à sols multiples
is now a picture of urban density.
est aujourd'hui devenue une image de la densité urbaine.
In such projects,
Dans de tels projets,
we see that the railway station is only one component among others,
on voit que la gare ferroviaire n'est qu'une composante parmi d'autres,
thereby creating a urban intensity,
ce qui permet de créer l'intensité urbaine,
it is a programmatic formula that combines both
c'est une formule programmatique qui conjugue à la fois
layering and interconnection between the different layers of infrastructure,
la superposition et l'interconnexion entre les différentes couches d'infrastructure,
the concentration of programs and uses,
la concentration de programmes et d'usages,
and the quality of public space.
et la qualité de l'espace public.
Getting off underground also leaves still open
Descendre sous terre laisse par ailleurs toujours ouverte
the issue of the underground city
la question de la ville souterraine
and its relationship with public spaces surface.
et de son articulation avec les espaces publics de surface.
The new Antwerp Central Station
La nouvelle gare centrale d'Anvers
shows a third example of this family of projects
montre un troisième exemple de cette famille de projets
organized not anymore on a logical line,
organisé non plus sur une logique de ligne,
but on a logic of intermodality
mais sur une logique d'intermodalité
and where the station is no longer the terminus or the relay point of a line
et où la gare n'est plus le terminus ou le point relais d'une ligne
but a connector between soil,
mais un connecteur entre des sols,
of speeds and multiple scales of influence.
des vitesses et des échelles d'influence multiples.
In Antwerp, we dug under the city
A Anvers, on a creusé sous la ville
and under the monument of the old station
et sous le monument classé de l'ancienne gare
for the passage of the TGV
pour permettre le passage du TGV
and contributing to the reinforcement of the great European speed.
et contribuer à l'armature de la grande vitesse européenne.
But you can also go in trains and local buses,
Mais on peut aussi y monter dans des trains ou des bus locaux,
coming to the station on foot, by tram or car,
venir à la gare à pieds, en tram ou en voiture,
leave your car at the parking lot or go kiss and ride
laisser sa voiture au parking ou faire du kiss and ride
and even come to the station with no intention to take a train
et même venir à la gare sans intention de prendre un train
but with just the idea of ​​shopping.
mais simplement dans l'idée de faire du shopping.
A second family of large urban projects
Une deuxième famille de grands projets urbains
is the reconfiguration of automotive mobility infrastructure systems.
vise la reconfiguration des systèmes d'infrastructure de mobilité automobile.
The aim here is to recreate continuity of tissues [inaudible]
Le but est ici de recréer une continuité des tissus [inaudible]
and enhance the rights to build on or around the plate of the way.
et de valoriser les droits de construire sur ou autour de l'assiette de la voie.
It is again assuming
On se trouve de nouveau dans l'hypothèse
that the multiplication of the city's soil appears both as the means
où la multiplication des sols de la ville apparaît à la fois comme le moyen
to meet the requirements of the different movement speeds
de satisfaire aux exigences des différentes vitesses de déplacement
and as an opportunity to create
et comme une opportunité de créer
a multiscale and metropolitan business line.
un pôle d'activité multiscalaire et métropolitain.
At Boston, the burial of an expressway
A Boston, l’enterrement d'une autoroute urbaine
that was built as a viaduct in the 60
qui avait été construite en viaduc dans les années 60
was the engine of a connection between the two parts of the city center
a été le moteur d'une reconnexion entre les deux parties du centre-ville
and also the beginning of a major urban regeneration
et aussi le début d'une régénération urbaine d'envergure
around a park created on the base of the old highway.
autour d'un parc créé sur l'assiette de l'ancienne autoroute.
This is one example among others.
C'est un exemple parmi d'autres.
But it reflects dramatically
Mais il témoigne d'une façon spectaculaire
the inversion paradigm at work in many contemporary projects.
de l'inversion de paradigme à l'oeuvre dans beaucoup de projets contemporains.
Then, in the second half of the 20th century,
Alors, que dans la deuxième moitié du 20e siècle,
we saw many cities recompose their public spaces
on a vu beaucoup de villes recomposer leurs espaces publics
to suit the automotive requirements,
pour les adapter aux exigences de l'automobile,
Today we are witnessing the opposite phenomenon.
on assiste aujourd'hui au phénomène inverse.
We bury the car to upgrade the public space, green and walkable.
On enterre l'auto pour revaloriser l'espace public, vert et marchable.
First, it is a sign that public cultures of action
D'une part, c'est un signe que les cultures publiques d'action
are changing
sont en train de changer
and the injunctions of sustainable development,
et que les injonctions du développement durable,
we now hear for over 30 years, make their effect.
qu'on entend maintenant depuis plus de 30 ans, font leur effet.
And secondly, it is also a sign that the compact city,
Et d'autre part, c'est aussi un signe que la ville compacte,
major operations, the green in the city and the quality of public space,
les grandes opérations, le vert dans la ville et la qualité de l'espace public,
are actually powerful economic values ​​
sont en fait des valeurs économiques puissantes
and that in the current context,
et que dans le contexte actuel,
they attract both public operators and the private market.
elles attirent à la fois les opérateurs publics et le marché privé.
In this perspective, I would like to quickly draw your attention
Dans cette perspective, je voudrais rapidement signaler à votre attention
on a third family of urban action
une troisième famille d'action urbanistique,
this time concerning the reconfiguration of the soil
qui concerne cette fois la reconfiguration des sols
but on old railways.
mais sur des anciennes voies ferrées.
This is for example the case of the High Line to the west of the island of Manhattan,
C'est par exemple le cas de la High Line à l'ouest de l'île de Manhattan,
in New York
à New York
where a former railway viaduct, which was created
où un ancien viaduc ferroviaire, qui avait été créé
to clutter the city freight trains which served the harbor,
pour désencombrer la ville des trains de marchandises qui desservait le port,
were recently recycled into a landscaped promenade
a récemment été recyclé en une promenade paysagère
that attracts tourists from around the world.
qui attire les touristes du monde entier.
As in the previous case, we intervened on a line
Comme dans le cas précédent, on est intervenu sur une ligne
once a suitable mode of transport
autrefois appropriée par un mode de transport
to write down a public space for walking and slowness.
pour y inscrire un espace public de la marche et de la lenteur.
The urban public space and the city make up for in quality and diversity.
L'espace public urbain et la ville y gagnent en qualité et en diversité.
And the High Line is surely a pleasant and attractive place for tourists.
Et la High Line est sûrement un espace agréable et attractif pour les touristes.
But we may have to keep a critical mind
Mais il faut peut-être garder un esprit critique
vis-à-vis the physical and social restructuring process
vis-à-vis du processus de restructuration physique et social
that accompanies the project throughout the district.
qui accompagne le projet à l'échelle du quartier.
In fact, this is an example that clearly shows
En fait, c'est un exemple qui montre clairement
how the term of nature in the city
comment le terme de la nature en ville
and the quality of public space and walking
et celui de la qualité de l'espace public et de la marche
can be suitable both as an argument to a militant speech
peut être approprié à la fois comme argument d'un discours militant
for car mobility, but also as an urban marketing argument.
en faveur de l'automobilité, mais aussi comme un argument de marketing urbain.
Even in its most ecological variations,
Même dans ses déclinaisons les plus écologiques,
the relationship between mobility and urbanism is always more complex than it seems.
le rapport entre mobilité et urbanisme est toujours plus complexe qu'il n'y parait.
In the 20th century, urban space was governed
Au 20e siècle, l'espace urbain était régi
with the paradigm of speed and car mobility.
par le paradigme de la vitesse et de l'automobilité.
We see that a new culture is emerging today,
On voit qu'une nouvelle culture émerge aujourd'hui,
more diverse, plural, more conscious of the environment,
plus diverse, plurielle, plus consciente de l'environnement,
better technologically armed and actually calling into question
mieux armée technologiquement et qui remet en fait en question
the old balance of power in favor of multimodality.
les anciens rapports de force au profit de la multimodalité.
Everywhere we see connectors slow slotting
Partout aussi, on voit s'insérer des connecteurs lents
in the gaps left between the lines
dans les interstices laissés entre les lignes
or in the edge of the infrastructure of speed.
ou en bordure des infrastructures de la vitesse.
Their development is such that we can really consider
Leur développement est tel qu'on peut vraiment considérer
this slow network as a territorial subsystem itself,
ce réseau de la lenteur comme un sous-système territorial en soi,
that holds and connects between them fine mesh landscaped features,
qui porte et qui connecte entre eux des dispositifs paysagers à maille fine,
of places, activities and flows
des lieux, des activités et des flux
based on recreation, biodiversity, water management,
fondés sur les loisirs, la biodiversité, la gestion de l'eau,
but in some cases, on local food production,
mais aussi dans certains cas, la production alimentaire locale,
non-market exchange, cooperation or telecommuting.
l'échange non marchand, la coopération ou encore le télétravail.
I would like to emphasize that this urban planning of slowness
Je voudrais insister sur le fait que cet urbanisme de la lenteur
is not to be taken as a waiver of speed.
n'est pas à prendre comme un renoncement à la vitesse.
In this respect also, it is not free of contradictions.
A ce titre d'ailleurs, il n'est pas exempt de contradictions.
In Belgium, for example, there is a very sensible move
En Belgique par exemple, il y a un mouvement très sensible
for cycling and cycle highways.
en faveur du vélo et des autoroutes cyclables.
The need for such highways, such bicycle routes
La nécessité de telles autoroutes, de tels vélo-routes
is especially felt in a structure
se fait d'autant plus sentir que dans une structure
polycentric urban,
urbaine polycentrique,
if we want to create alternatives to the car, we must find ways
si l'on veut créer des alternatives à la voiture, il faut trouver les moyens
to encourage commuters and schoolchildren
d'encourager les travailleurs pendulaires et les écoliers
to overcome the apprehensions regarding cycling
à vaincre les appréhensions relatives à la pratique du vélo
for paths between 5 and 20 km.
pour des trajets compris entre 5 et 20 kilomètres.
At this scale, the lanes, flat,
A cette échelle, des voies réservées, planes,
with adequate services, and where one can drive fast,
dotées de services adéquats, et où on peut rouler vite,
are responses to insecurity, fatigue or discomfort
sont des réponses à l'insécurité, la fatigue ou l'inconfort
felt by users of the bike.
ressentis par les usagers du vélo.
Here's an example from Brussels, which returns relatively speaking
Voici un exemple bruxellois, qui renvoie toute proportion gardée
in case of the High Line in New York.
au cas de la High Line de New York.
Again, a walk was arranged
Ici aussi, une promenade a été aménagée
on an ancient way of disused railway.
sur une ancienne voie de chemin de fer désaffectée.
Connected to a multimodal core delta,
Connectée au noyau multimodal delta,
it strengthens structurally slow mobility network,
elle renforce structurellement le réseau de mobilité lente,
and supports a mutation of the highway into an urban boulevard.
et appuie une mutation de l'autoroute en boulevard urbain.
A bridge of 60 meters long
Une passerelle de 60 mètres de long
put on round wooden stakes to eight meters above the floor
posée sur des pieux en bois ronds à huit mètres au-dessus de la chaussée
affirms the new line in the landscape.
affirme la nouvelle ligne dans le paysage.
The project modifies the template from the highway into town,
Le projet modifie le gabarit de l'autoroute à son entrée en ville,
and replaces the motorway by the vocabulary of public space,
et remplace le vocabulaire autoroutier par celui de l'espace public,
thus contributing to the reversal of the balance of power
contribuant donc à l'inversion du rapport de force
between the automobile metric and the pedestrian metric.
entre la métrique automobile et la métrique pédestre.
The planning of the slowness is not to be taken as a rejection of the speed
L'urbanisme de la lenteur n'est pas à prendre comme un refus de la vitesse
but I would also like to emphasize
mais je voudrais insister aussi sur le fait
it is not to be seen as a refusal of technology.
qu'il n'est pas à voir comme un refus de la technologie.
In Toledo, Spain, one can see for example
A Tolède, en Espagne, on peut voir par exemple
a new transmission line by pedestrian escalator
une nouvelle ligne de transport des piétons par escalier mécanique
that was created to connect a parking for 400 cars
qui a été créée pour connecter un parking de 400 voitures
placed at the bottom of the city
situé dans le bas de la ville
and to allow to connect it to the upper town
et pour permettre de le connecter à la ville haute
and release it from cars and make it more accessible to pedestrians.
et libérer celle-ci des voitures et la rendre plus accessible aux piétons.
Access to stairs is through a passage
L'accès aux escaliers se fait par un passage
under the foundations of the medieval wall
sous les fondations de la murale médiévale
which is thus becoming a new city gate.
qui est donc ainsi devenue une nouvelle porte de la ville.
The planning of the slow pace also leaves open
L'urbanisme de la lenteur laisse aussi ouverte
the question of sharing or specialization of public space.
la question du partage ou de la spécialisation de l'espace public.
In Copenhagen, capital of Denmark,
A Copenhague, capitale du Danemark,
you can see a cycle point developed in two-way
on peut voir un point cyclable à double sens,
to 230 meters long, set broadly enough
à 230 mètres de long, créé de manière suffisamment large
to host cargo bikes,
pour accueillir des vélos cargo,
and is in-plant on a very intense commercial zone
et qui est en sur-plant d'une zone commerciale très intense
and which hosts many pedestrians.
et qui accueille de nombreux piétons.
The bridge separates the stream
Le pont permet de séparer les flux
and make the traffic flow for all.
et de rendre la circulation plus fluide pour tous.
The reversal of power between the car and the bike
L'inversion des rapports de force entre la voiture et le vélo
is more evident in Eindhoven, the Netherlands,
est plus évidente à Eindhoven, aux Pays-Bas,
where a monumental cycle air roundabout
où un monumental rond-point aérien cyclable
of 702 meters of diameter suspended in a tower of 700 meters high
de 702 mètres de diamètre suspendu à un pylône de 700 mètres de haut
marks the entrance of the cities of Eindhoven and Meerhoven .
marque l'entrée des villes d'Eindhoven et Meerhoven.
It provides a solution both symbolic and functional
Il apporte une solution à la fois symbolique et fonctionnelle
on the difficult issue of the crossing of cars and bicycle streams
à la question difficile du croisement des flux autos et vélos
on the passage of an important crossroads.
au passage d'un carrefour routier important.
The small set of examples that we have just seen
La petite série d'exemples que nous venons de voir
and all case studies that have been proposed to you
et toutes les études de cas qui vous ont été proposées
throughout the course show that the joint
tout au long du cours montrent que l'articulation
between the organization of mobility
entre l'organisation des mobilités
and the manufacture of territories and city
et la fabrication des territoires et de la ville
is the collective action of a complex process, multi-scale and multi-player.
est un processus d'action collective complexe, multiscalaire et multi-acteur.
For my part, I have contributed only to highlight
Pour ma part, je n'ai contribué qu'à en mettre en évidence
most material dimension,
la dimension la plus matérielle,
but throughout the course,
mais tout au long du cours,
you may have noticed that this material component of the action
vous avez pu constater que cette composante matérielle de l'action
is closely dependent on the political, economic,
dépendait étroitement des composantes politiques, économiques,
social and environmental components.
sociales et environnementales.
The process is complex
Le processus est complexe
but we have also shown through the examples
mais nous avons aussi montré à travers les exemples
that the joint prosecution of material production
que l'action publique de production matérielle de l'articulation
between the spaces of the movement and the territory
entre les espaces du mouvement et le territoire
is actually focused on two main issues:
se concentraient en fait sur deux enjeux principaux :
action on the nodes and action on the lines.
l'action sur les nœuds et l'action sur les lignes.
For the rest, I hope we have convinced you a little
Pour le reste, j'espère que nous vous avons un peu convaincus
of the need to deepen the hypothesis
qu'il était nécessaire d'approfondir l’hypothèse
we tried to pass
que nous avons essayé de faire passer
and that values ​​research multimodality
et qui valorise la recherche de la multimodalité
and the quality of public space
et de la qualité de l'espace public
as a way to live more humanely and with pleasure
comme une manière de vivre plus humainement et avec plaisir
the travel time into our territory with multiple speeds.
le temps du déplacement dans notre territoire à vitesses multiples.
Thank you for your attention.
Je vous remercie de votre attention.